---
id: 5
title: 求賢第三
contributors:
  - ref: 唐太宗
    role: author
date:
  dynasty: 唐
genre: prose
---

{1}{/1}

{2}夫國之匡輔必待忠良任使得{3}{/2}人天下自治故堯命{4}{/3}四岳舜舉八{5}{/4}元以成恭{6}{/5}己之隆用贊欽{7}{/6}明之道士之居{8}{/7}世賢之立身莫不戢{9}{/8}翼隱鱗待風雲之㑹懐竒藴{10}{/9}異思㑹遇之秋是眀君{11}{/10}旁求俊乂博訪英{12}{/11}賢捜揚側陋不以卑{13}{/12}而不用不以辱而不尊昔伊尹{14}{/13}有莘之媵臣吕望渭{15}{/14}濵之賤老夷吾困{16}{/15}於縲紲韓信弊{17}{/16}於逃亡商湯不{18}{/17}以鼎俎為羞姬文不{19}{/18}以屠釣為恥終能獻{20}{/19}規景亳光啓敫朝執旌牧{21}{/20}野㑹昌周室齊成一{22}{/21}匡之業實資仲父之謀漢以六{23}{/22}合為家是頼淮隂之䇿故舟航{24}{/23}之絶海也必假橈楫之功鴻鵠之{25}{/24}凌雲也必因羽翮之用帝王之{26}{/25}為國也必藉匡輔之資故求之{27}{/26}斯勞任之斯逸照車十{28}{/27}二黄金累{29}{/28}千豈如多{30}{/29}士之隆一賢之重此乃求{31}{/30}賢之貴也{/31}